Ciência & Saúde Coletiva
cienciaesaudecoletiva.com.br
ISSN 1413-8123. v.30, n.4

DOI: 10.1590/1413-81232025304.08822023

Associação entre saúde cardiovascular e depressão
autorreferida: Pesquisa Nacional de Saúde de 2019

1

ARTIGO TEMÁTICO

Association between cardiovascular health and self-reported
depression: 2019 National Health Survey
Asociación entre la salud cardiovascular y la depresión
autoinformada: Encuesta Nacional de Salud 2019
Maria Luiza Sady Prates Pinheiro (https://orcid.org/0000-0001-6199-7092) 1
Luís Antônio Batista Tonaco (https://orcid.org/0000-0001-9660-2900) 2
Mariana Santos Felisbino-Mendes (https://orcid.org/0000-0001-5321-5708) 2
Jorge Gustavo Velásquez-Meléndez (https://orcid.org/0000-0001-8349-5042) 2
Deborah Carvalho Malta (https://orcid.org/0000-0002-8214-5734) 2
Alexandra Dias Moreira (https://orcid.org/0000-0002-4477-5241) 2
Resumo O objetivo é analisar a associação entre o escore de saúde cardiovascular ideal e o diagnóstico autorreferido
de depressão em adultos brasileiros. Estudo transversal, com 57.898 adultos brasileiros da Pesquisa Nacional de Saúde
de 2019. Presença de depressão autorreferida. Exposições: escores comportamental (IMC, tabagismo, dieta, atividade
física, ideal se ≥3 fatores ideais), biológico (tabagismo, dislipidemia, hipertensão e diabetes, ideal se ≥3 fatores ideais)
e saúde cardiovascular (todos os fatores, ideal se ≥4 fatores ideais), com base no escore proposto pela American Heart
Association. Foram categorizados em ruim/intermediário ou ideal. As associações foram testadas por meio de modelos
de regressão logística ajustados por características sociodemográficas. A prevalência de depressão foi de 11,1%. Todos
os escores classificados como ideais foram inversamente associados à depressão após ajustes por variáveis sociodemográficas (Escore comportamental ideal: OR: 0,58 [IC95%: 0,48-0,70], biológico ideal: OR: 0,48 [IC95%: 0,43-0,53] e
cardiovascular ideal: OR: 0,53 [IC95%: 0,48-0,59]). O escore de saúde cardiovascular ideal associou-se inversamente
ao diagnóstico autorreferido de depressão entre adultos brasileiros.
Palavras-chave Depressão, Doenças Cardiovasculares, Fatores de Risco de Doenças Cardíacas, Inquéritos Epidemiológicos
Abstract The aim is to analyze the association between the ideal cardiovascular health score and the self-reported
diagnosis of depression in Brazilian adults. Cross-sectional study, with 57,898 Brazilian adults from the 2019 National
Health Survey. Presence of self-reported depression. Exposures: behavioral scores (BMI, smoking, diet, physical activity,
ideal if ≥3 ideal factors), biological (smoking, dyslipidemia, hypertension and diabetes, ideal if ≥3 ideal factors) and
cardiovascular health (all factors, ideal if ≥4 ideal factors), based on the score proposed by the American Heart Association. They were categorized as poor/intermediate or ideal. Associations were tested using logistic regression models
adjusted for sociodemographic characteristics. The prevalence of depression was 11.1%. All scores classified as ideal
were inversely associated with depression after adjustments for sociodemographic variables (Ideal behavioral score: OR:
0.58 [95%CI: 0.48-0.70], ideal biological score: OR: 0.48 [95%CI: 0.43-0.53] and ideal cardiovascular health: OR: 0.53
[95%CI: 0.48-0.59]). The ideal cardiovascular health score was inversely associated with the self-reported diagnosis of
depression among Brazilian adults.
Key words Depression, Cardiovascular diseases, Risk Factors for Heart Disease, Epidemiological Surveys
1
Programa de PósGraduação em Enfermagem,
Escola de Enfermagem,
Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG). Av.
Prof. Alfredo Balena 190,
Santa Efigênia. 30130-100
Belo Horizonte MG Brasil.
malusady@gmail.com
2
Departamento de
Enfermagem Materno
Infantil e Saúde Pública,
Escola de Enfermagem,
UFMG. Belo Horizonte MG
Brasil.

Resumen El objetivo es analizar la asociación entre el puntaje ideal de salud cardiovascular y el diagnóstico auto-reportado de depresión en adultos brasileños. Estudio transversal con 57.898 adultos brasileños de la Encuesta Nacional
de Salud de 2019. Presencia de depresión autoreportada. Exposiciones: puntajes conductuales (IMC, tabaquismo, dieta,
actividad física, ideal si ≥3 factores ideales), biológicas (tabaquismo, dislipidemia, hipertensión y diabetes, ideal si ≥3
factores ideales) y salud cardiovascular (todos los factores, ideal si ≥4 factores ideales), basado en la puntuación propuesta por la American Heart Association. Fueron categorizados como pobres/intermedios o ideales. Las asociaciones
se probaron utilizando modelos de regresión logística ajustados por características sociodemográficas. La prevalencia
de depresión fue de 11,1%. Todos los puntajes clasificados como ideales se asociaron inversamente con la depresión tras
los ajustes por variables sociodemográficas (puntaje conductual ideal: OR: 0,58 [IC95 %: 0,48-0,70], puntaje biológico
ideal: OR: 0,48 [IC95 %: 0,43-0,53] y salud cardiovascular ideal: OR: 0,53 [IC95 %: 0,48-0,59]). El puntaje de salud
cardiovascular ideal se asoció inversamente con el diagnóstico autoinformado de depresión entre los adultos brasileños.
Palabras clave Depresión, Enfermedades cardiovasculares, Factores de riesgo de enfermedades cardíacas, Encuestas
epidemiológicas
Cien Saude Colet 2025; 30:e08822023

Pinheiro MLSP et al

2

Introdução
No Brasil, estima-se que os transtornos depressivos atinjam cerca de 16,3 milhões de pessoas1. De acordo com a Organização Mundial de
Saúde (OMS), o número de casos de depressão
aumentou 18% entre os anos de 2005 e 20152.
Essa condição é considerada um transtorno
multifatorial evitável, caracterizado por tristeza ou irritabilidade, desinteresse ou desprazer,
dificuldades cognitivas, sentimento de culpa ou
baixa autoestima, distúrbios do sono ou apetite
e ideias recorrentes de morte3, o que pode ser
pontual ou perdurar por dias, meses ou anos2.
A depressão constitui-se um problema de
saúde pública devido a sua alta prevalência,
repercussões na saúde geral e o seu impacto
psicossocial4. Em 2019, os transtornos depressivos levaram a um total global de mais de 125
milhões de anos vividos com incapacidades
(YLD), sendo considerada a décima terceira
principal causa de anos de vida ajustados por
incapacidade (DALYs)5.
Os gastos globais equivalentes à produtividade perdida decorrente da ansiedade e depressão custam à economia global US$1 trilhão,
estimando-se aumento para US$ 6 trilhões,
aproximadamente, em 20306. As pessoas com
transtornos mentais apresentam saúde física
deficiente, por isso têm um risco maior de desenvolver doenças físicas, como doenças cardiometabólicas, obesidade, diabetes7, cardiopatias e
problemas oncológicos8,9. Isso acarreta um elevado ônus social e econômico aos indivíduos,
família, governo e sociedade.
Estudos prévios revelaram uma associação bidirecional entre doença cardiovascular
(DCV) e a depressão10,11. A depressão é fator de
risco para a mortalidade e morbidade cardiovascular, tanto na população saudável quanto
naqueles com doenças cardiovasculares já estabelecidas12,13, e a morbidade cardíaca é fator de
risco para a depressão14. A correlação entre essas
doenças pode ser explicada devido ao aumento dos marcadores inflamatórios14,15, visto que
a inflamação é um componente presente tanto
na depressão, quanto nas doenças cardiovasculares16. Isso se deve ao estressor mental, característica comum entre DCV e a depressão, que
causa alteração no sistema nervoso autônomo e
contribui para a inflamação12.
Em 2010, a American Heart Association
(AHA) propôs um escore de saúde cardiovascular para a redução da morbidade e da mortalidade por DCV. O escore contempla 7 fatores protetores para a saúde cardiovascular, os

comportamentais (não fumar, praticar atividade física, ter Índice de Massa Corporal (IMC)
abaixo de 25 kg/m² e alimentação adequada)
e biológicos (não ter hipertensão arterial e ter
níveis glicêmicos e de colesterol adequados). A
AHA considera a presença desses fatores como
uma métrica do status ideal de saúde cardiovascular17.
Alguns estudos demonstram que a atividade
física18,19, uma boa nutrição20, pressão arterial
controlada21,22, a glicemia controlada23 e o não
consumo de nicotina24 reduzem os sintomas de
ansiedade e depressão. Por outro lado, a presença de depressão associa-se de forma independente à saúde cardiovascular ruim25-27.
Dados do Estudo Longitudinal de Saúde do
Adulto (Elsa-Brasil) demonstraram que o risco
de depressão é triplicado na presença de saúde
cardiovascular ruim10, considerando o escore
proposto pela AHA17. Contudo, são escassas as
publicações que relacionam esse escore com a
ocorrência de depressão. Ressalta-se, ainda, que
são necessárias publicações sobre essa associação em amostra representativa da população
brasileira.
Com base no exposto, objetivou-se avaliar
a associação entre o escore de saúde cardiovascular ideal e o diagnóstico autorreferido de
depressão em adultos brasileiros, com dados da
Pesquisa Nacional de Saúde 2019.

Métodos
Trata-se de estudo transversal com dados da
Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) 2019, realizada pelo Ministério da Saúde em parceria com
o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE). A PNS é um inquérito nacional de base
domiciliar contendo um questionário dividido
em três partes: primeiro voltado para as características do domicílio, segundo para todos os
moradores do domicílio e terceiro para um morador de cada domicílio selecionado que tenha
15 anos ou mais. Para se calcular o tamanho da
amostra da PNS, foram considerados os valores médios, as variâncias e os efeitos do plano
amostral, e se supôs uma taxa de não resposta
de 20%. Outras informações mais detalhadas
sobre a PNS encontram-se descritas em publicação específica28.
Para as análises do presente estudo, foram
analisados os dados dos indivíduos de 18 anos
ou mais, sendo considerado como desfecho a
presença de depressão autorreferida (não/sim)
e como exposição a saúde cardiovascular ide-

3

a comida preparada na hora e os alimentos industrializados, você acha que o seu consumo de
sal é:”, tendo sido considerado o consumo superior a 5g de sal por dia aqueles que responderam
“muito alto” e “alto”, e abaixo de 5g os que responderam “adequado”, “baixo” e “muito baixo”.
Na atividade física foram considerados ideais os indivíduos que realizaram pelo menos 150
minutos por semana de AF moderada ou pelo
menos 75 minutos semanais de AF vigorosa33. O
IMC ideal foi considerado menor ou igual a 25
Kg/m²34, a partir de peso e altura autorreferidos,
conforme proposto pela AHA17.
A avaliação do tabagismo se deu pelas seguintes perguntas: “Atualmente, o(a) Sr(a) fuma
algum produto do tabaco?” e “No passado, o(a)
Sr(a) fumou algum produto do tabaco?”. Foram
considerados na categoria ideal os indivíduos que não fumam atualmente e que relataram
nunca terem fumado no passado.
Foram realizadas análises bivariadas da associação entre os escore comportamental, biológico e cardiovascular, bem como os fatores
que os compõem, e depressão autorreferida, por
meio do teste qui-quadrado, considerando nível
de significância de 5%. As associações entre os
escores de saúde cardiovascular e a depressão
foram testadas com modelos de regressão logística ajustados por sexo, idade, raça/cor, escolaridade e estado civil. Essas variáveis de ajuste
foram consideradas por se associarem tanto
à exposição (saúde cardiovascular) quanto ao
desfecho (depressão), segundo estudos anteriores35-45, e segundo análises do presente estudo.
No modelo final, consideram-se associados os
escores que tiveram o valor de p<0,05. Todas as
análises foram realizadas com o software Stata
versão 12.0 e foram levados em conta os pesos
amostrais e de pós-estratificação.
O projeto da PNS foi aprovado na Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (processo nº
3.529.376, de 23 de agosto de 2019) e todos os
entrevistados assinaram um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido concordando participar da pesquisa no momento da entrevista.

Resultados
Neste estudo, foram analisados os dados de
57.898 indivíduos, sendo que 52,5% (IC95%:
51,8-53,2) eram do sexo feminino, 59,0%
(IC95%: 58,2-59,8) tinham idade entre 18-49
anos, 47,1% (IC95%: 46,3-48) se autodeclaram
brancos, 40,2% (IC95%: 39,5-41) relatam que o
ensino médio foi o curso mais elevado que fre-

Ciência & Saúde Coletiva, 30(4):1-11, 2025

al. Dos 90.846 moradores selecionados, foram
excluídas as participantes grávidas, as que não
sabiam que estavam grávidas, indivíduos com
faixa etária <18 anos e aqueles que não tinham
informações completas sobre todas as variáveis
que compõem esse estudo.
A saúde cardiovascular ideal foi analisada
conforme proposto pela American Heart Association (AHA)17, a partir de escores autorreferidos, sendo três: 1) escore comportamental
(IMC, tabagismo, dieta, atividade física [AF]);
2) escore biológico (tabagismo, dislipidemia,
hipertensão e diabetes), sendo que, neste estudo, os escores comportamental e biológico
foram considerados ideais na presença de 3 ou
mais fatores e ruim/intermediário na presença de menos de 3 fatores; e 3) escore de saúde
cardiovascular, composto pelos 7 fatores (IMC,
tabagismo, dieta, atividade física, dislipidemia,
hipertensão e diabetes). Neste estudo, foi considerada saúde cardiovascular ideal a presença de
4 ou mais fatores. Esse ponto de corte foi anteriormente associado à proteção cardiovascular
e à redução da incidência de doença coronariana29,30. Ressalta-se que, conforme orientação da
AHA, a variável tabagismo foi incluída tanto no
escore comportamental, quanto no escore biológico, devido à importância de não fumar ou
de cessar esse hábito para a promoção da saúde
e prevenção de doenças cardiovasculares17. Dessa forma, as variáveis que compõem os escores
foram classificadas como ruim/intermediário
ou ideal. O escore de saúde cardiovascular autorreferido foi validado em relação ao aferido
para a população brasileira em estudo prévio31.
A presença de depressão foi autorreferida
por meio da pergunta: “Algum médico ou profissional de saúde mental (como psiquiatra ou
psicólogo) já lhe deu o diagnóstico de depressão?”. A hipertensão, diabetes e o colesterol
foram avaliados por meio das perguntas, respectivamente: “Algum médico já lhe deu o diagnóstico de hipertensão arterial (pressão alta)?”;
“Algum médico já lhe deu o diagnóstico de diabetes?” e “Algum médico já lhe deu o diagnóstico de colesterol alto?”, sendo “não” a resposta
considerada ideal para todas as perguntas.
A dieta foi avaliada a partir de quatro critérios: 5 porções de frutas, verduras e legumes
(FLV) 5 vezes na semana; consumo de peixe 2
vezes na semana; não consumir refrigerante e
consumir menos de 5g de sal por dia32, sendo
ideal a presença dos 4 fatores. Devido a PNS
2019 não estimar a quantidade exata do consumo de sal na população brasileira, foi realizado
adaptação da seguinte pergunta: “Considerando

Pinheiro MLSP et al

4

quentou e 48,8% (IC95%: 48,08-49,7) eram casados (dados não mostrados).
Dos adultos brasileiros, apresentaram o escore comportamental ideal 8,70% dos homens e
10% das mulheres. Em relação ao escore biológico, 78,80% homens e 76,70% mulheres foram
classificados como ideal. Já para o escore cardiovascular, 65,00% dos homens e 64,00% das
mulheres foram classificados como ideal. Esses
resultados, bem como a descrição dos componentes dos escores por sexo são descritos na Tabela 1, considerando, ainda, a estratificação por
faixa etária.
A prevalência de depressão foi 16,18%
(IC95%: 15,42-16,98) em mulheres e 5,49%
(IC95%: 5,03-5,99) em homens, 9,80% (IC95%:
9,15-10,41) em indivíduos com idade entre 18 e
49 anos, 13,20% (IC95%: 12,09-14,37) entre 50
a 59 anos e 12,90% (IC95%: 11,98-13,90) com

60 anos ou mais. Essas e demais prevalências de
depressão por características sociodemográficas
são descritas na Tabela 2.
Observa-se que a prevalência de depressão
foi maior nas categorias ruim/intermediário
para todos os escores. A prevalência de depressão foi mais elevada em indivíduos com o escore
na categoria ruim/intermediário, sendo observado 15,27% (IC95%: 14,43-16,14) no escore de
saúde cardiovascular, enquanto 8,77% (IC95%:
8,26-9,31) foram classificados na categoria ideal. No escore comportamental, 11,51% (IC95%:
11,01-12,02) de prevalência de depressão foi
observada na categoria ruim/intermediário e
7,2% (IC95%: 6,12-8,46) na categoria ideal. No
escore biológico, 17,51% (IC95%: 16,36-18,72)
possuem depressão na categoria ruim/intermediário, e 9,27% (IC95%: 8,8-9,76) na categoria
ideal (Tabela 2).

Tabela 1. Prevalências das variáveis que compõem o escore de saúde cardiovascular e de depressão autorreferida
entre adultos brasileiros segundo sexo e faixa etária. Pesquisa Nacional de Saúde, 2019.
Variáveis
Tabagismoa,b
Ideal
Dietaa,b
Ideal
Atividade Físicaa,b
Ideal
IMCa,b
Ideal
Escore Comportamental*a,b
Ideal
Pressão Arteriala,b
Ideal
Diabetesb
Ideal
Colesterola,b
Ideal
Escore Biológico**a,b
Ideal
Escore cardiovascular***b
Ideal
Depressãoa,b
Sim

Sexo
Faixa etária
Masculino Feminino 18 a 49 anos 50 a 59 anos
(%)
(%)
(%)
(%)

60 e mais
(%)

58,15

64,85

69,80

53,30

47,00

1,20

2,35

1,20

2,20

1,80

35,20

29,30

36,15

28,80

24,00

36,40

40,85

40,35

34,30

38,20

8,70

10,00

11,60

7,00

5,30

76,00

72,85

8,80

6,45

45,00

92,00

91,55

9,70

88,40

79,40

86,50

81,00

90,50

77,00

83,60

78,80

76,70

91,00

68,10

5,00

64,60

63,70

77,40

52,35

38,30

5,50

16,20

9,80

13,20

12,90

Notas: IC95%: Intervalo de Confiança de 95%; IMC: Índice de Massa Corporal. *3 ou mais fatores ideais (IMC, dieta, tabagismo,
atividade física); **3 ou mais fatores ideais (tabagismo, dislipidemia, hipertensão e diabetes); ***4 ou mais fatores ideais
(IMC, dieta, tabagismo, atividade física, dislipidemia, hipertensão e diabetes). aValor de p do teste qui-quadrado entre sexo e
componentes do escore de saúde cardiovascular <0,05; bValor de p do teste qui-quadrado entre faixa etária e componentes do
escore de saúde cardiovascular <0,05.
Fonte: Autores.

5

Depressão
Sim
Valor
de P*
% (IC95%)
Características sociodemográficas
Sexo
Masculino
5,50 (5,03-5,99) <0,001
Feminino
16,20 (15,42-16,98) <0,001
Faixa etária
18-49 anos
9,80 (9,15-10,41) <0,001
50-59 anos
13,20 (12,09-14,37) <0,001
60 anos ou mais
12,90 (11,98-13,90) <0,001
Estado civil
Casado
10,70 (10,03-11,40) <0,001
Divorciado/
18,40 (16,50-20,40) <0,001
separado
Viúvo
16,60 (14,90-18,41) <0,001
Solteiro
9,10 (8,43-9,85) <0,001
Raça/cor
Branca
13,30 (12,52-14,07) <0,001
Parda
9,15 (8,57-9,75) <0,001
Preta
9,50 (8,29-10,78) <0,001
7,90 (5,34-11,44) <0,001
Outros
(indígena/
amarela)
Escolaridade
Fundamental
12,10 (11,36-12,94) <0,001
Médio
9,30 (8,66-10,05) <0,001
Superior
12,60 (11,61-13,61) <0,001
Escore de saúde cardiovascular e componentes
Tabagismo
Ruim/
13,00 (12,24-13,85) p<0,001
Intermediário
Ideal
9,90 (9,33-10,52) p<0,001
Dieta
Ruim/
11,10 (10,62-11,57) p<0,58
Intermediário
Ideal
12,00 (8,87-16,03) p<0,58
Variáveis

continua

Variáveis
Atividade Física
Ruim/
Intermediário
Ideal
IMC
Ruim/
Intermediário
Ideal
Escore
Comportamental
Ruim/
Intermediário
Ideal
Pressão Arterial
Ruim/
Intermediário
Ideal
Diabetes
Ruim/
Intermediário
Ideal
Colesterol
Ruim/
Intermediário
Ideal
Escore Biológico
Ruim/
Intermediário
Ideal
Escore
Cardiovascular
Ruim/
Intermediário
Ideal

Depressão
Sim
% (IC95%)

Valor
de P*

11,90 (11,34-12,48) p<0,001
9,40 (8,63-10,31) p<0,001
12,10 (11,46-12,68) p<0,001
10,00 (8,94-10,29) p<0,001

11,50 (11,01-12,02) p<0,001
7,20 (6,12-8,46) p<0,001
15,90 (14,71-17,17) p<0,001
9,45 (8,94-9,98) p<0,001
14,55 (12,71-16,6) p<0,001
10,80 (10,32-11,29) p<0,001
19,55 (18,1-21,04) p<0,001
9,45 (8,99-9,94) p<0,001
17,50 (16,36-18,72) p<0,001
9,30 (8,8-9,76) p<0,001

15,30 (14,43-16,14) p<0,001
8,80 (8,26-9,31) p<0,001

Notas: IC95%: Intervalo de Confiança de 95%. *Análise
bivariada por meio do teste qui-quadrado, considerando
nível de significância de 5%.
Fonte: Autores.

Identificou-se que possuir escores de saúde
cardiovascular ideais associa-se inversamente
ao diagnóstico autorreferido de depressão entre
adultos brasileiros nos modelos de regressão logística não ajustados. Além disso, a significância
estatística se manteve após ajustes por variáveis
sociodemográficas (Modelo 1), com os seguin-

tes valores de OR de depressão autorreferida:
0,53 (IC95%: 0,48-0,59) para escore cardiovascular ideal vs. intermediário/ruim, 0,58 (IC95%:
0,48-0,70) para escore comportamental ideal vs.
intermediário/ruim e 0,48 (IC95%: 0,43-0,54)
para escore biológico ideal vs. intermediário/
ruim (Tabela 3).

Ciência & Saúde Coletiva, 30(4):1-11, 2025

Tabela 2. Prevalência de depressão na população brasileira segundo as características sociodemográficas e o
escore de saúde cardiovascular e seus componentes. Pesquisa Nacional de Saúde, 2019.

Pinheiro MLSP et al

6

Tabela 3. Odds ratio (OR) não ajustados e ajustados de depressão em relação aos escores de saúde cardiovascular.
Pesquisa Nacional de Saúde, 2019.

Depressão
Escore biológico ideal*** vs. Ruim
Escore comportamental**** ideal vs. Ruim
Escore cardiovascular ideal***** vs. Ruim

Não ajustado
OR (IC95%)
0,48 (0,43-0,53)**
0,58 (0,48-0,70)**
0,53 (0,48-0,59)**

Modelo 1
OR (IC95%)
0,48 (0,43-0,54)**
0,58 (0,48-0,70)**
0,53 (0,48-0,59)**

Notas: IC95%: Intervalo de Confiança de 95%. Modelo 1: ajustado por sociodemográficas (sexo, raça, idade, escolaridade e
estado civil). **p<0,01. ***Soma dos fatores: tabagismo, dislipidemia, hipertensão e diabetes, sendo ideal ≥3 fatores. ****Soma
dos fatores: IMC, tabagismo, dieta e atividade física, sendo ideal ≥ 3 fatores. *****Soma dos 7 fatores, sendo ideal a presença ≥4
fatores.
Fonte: Autores.

Discussão
O estudo evidenciou que ter saúde cardiovascular ideal se associa inversamente ao diagnóstico autorreferido de depressão, em comparação
a ter saúde cardiovascular intermediária/ruim.
Essa relação foi significativa tanto para o componente biológico, quanto para o comportamental e de saúde cardiovascular, e se manteve
mesmo após ajustes por variáveis sociodemográficas.
Em relação às variáveis que compõem o escore de saúde cardiovascular e a análise da associação com o diagnóstico de depressão, sabe-se
que alguns estudos já mostraram os efeitos do
exercício físico na prevenção e no tratamento
da depressão46,47, assim como os efeitos de uma
boa nutrição20, da pressão arterial controlada24,25
e da glicemia controlada26. Os componentes do
escore de saúde cardiovascular apresentaram
associações diretas e significativas dos comportamentos não saudáveis (tabagismo, inatividade
física) com o diagnóstico de depressão48, corroborando com os achados desta pesquisa.
Há evidências de que existe uma associação
bidirecional entre DCV e a ocorrência de depressão. A associação desses transtornos surge
como resultado de uma série de fatores compartilhados; mecanismos biológicos, comportamentais e fatores de risco10,14. Os indivíduos
com DCV têm duas a três vezes mais chances
de desenvolverem depressão49, e indivíduos com
depressão têm maior probabilidade de desenvolver DCV49,50.
Embora os estudos que abordem os mecanismos que envolvem o escore de saúde cardiovascular e o desenvolvimento da depressão
sejam em geral escassos, existem estudos que
abordam os mecanismos das variáveis isoladas
do escore e a predisposição do desenvolvimento da depressão18,20-24,51. Um estudo evidenciou

que a menor ingestão de FLV está relacionado
aos sintomas depressivos52, devido a influência
de minerais, vitaminas, aminoácidos, fitoquímicos e compostos antioxidantes, que em baixas concentrações interferem nos marcadores
inflamatórios, no estresse oxidativo e na rigidez
arterial53.
Neste estudo, o consumo da dieta ideal foi
baixo em relação a 2 indicadores importantes,
FLV e peixe, que demonstraram baixa prevalência (7,23% e 24,44%, respectivamente) (dados
não mostrados). Por isso, faz-se necessário políticas públicas que viabilizem um maior acesso
à alimentação saudável e, assim, promovam o
enfrentamento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs) e contribuam para o alcance
das metas do desenvolvimento sustentável54.
Destaca-se que o escore de saúde cardiovascular ideal, composto por potenciais fatores
de proteção para doenças cardiovasculares, e a
associação inversa com depressão, encontrada
neste estudo, é consistente com evidências nacionais e internacionais10,25,30. Um estudo prospectivo com 732 funcionárias finlandesas sem
depressão inicialmente, avaliou as métricas ideais de saúde cardiovascular por meio de exame
físico e laboratoriais, histórico médico e autoavaliação, e evidenciou maior risco de sintomas
depressivos naquelas com saúde cardiovascular
ruim/intermediária25.
Em Dallas, no Texas, foi realizado um outro
estudo epidemiológico prospectivo entre 1987 e
1998 com 5.510 participantes do Aerobics Center Longitudinal Study. Os autores concluíram
que os componentes ideais da saúde cardiovascular apresentam uma relação inversa com os
sintomas depressivos, tendo sido significativa
no caso de comportamentos de saúde cardiovascular, mas não para fatores de saúde cardiovascular, como o colesterol total, pressão arterial e glicemia de jejum30.

7

equidade e no protagonismo do sujeito envolvido no seu processo de produção de saúde.
Entre as limitações do estudo, por se tratar
de uma pesquisa baseada em autorrelato, os resultados estão sujeitos a limitações de memória
e subdiagnóstico de hipertensão arterial, diabetes e dislipidemia, ou seja, uma parte dos entrevistados desconhecem a doença e não referem
o diagnóstico62. Da mesma forma, infere-se que
a prevalência do diagnóstico de depressão autorreferido pelos participantes pode estar subestimada, devido ser um indicador limitado para
estimar a prevalência de depressão na população, que preferencialmente deve ser medida por
meio de instrumento diagnóstico padronizado e
validado ou avaliação clínica55.
Além disso, na PNS 2019 o consumo do sal
não foi aferido por meio da relação sódio/creatinina em amostra de urina casual, mas através
do autorrelato do participante, o que pode estar
subestimada a sua prevalência. 80,59% relataram consumir pouco sal, entretanto, estudos de
dados laboratoriais da PNS 2013 estimaram um
consumo médio de 9,34 g de sal por dia, no qual
95% da população adulta apresentaram consumo excessivo de sal63.
Neste estudo, na composição do escore de
saúde cardiovascular, utilizamos para IMC
ideal o ponto de corte de <25 kg/m², conforme recomendado pela AHA17 e utilizado em
publicações nacionais e internacionais10,64. Por
outro lado, existe a recomendação clínica de
se considerar um ponto de corte diferenciado
para idosos, considerando eutróficos aqueles
com IMC <27 kg/m², pelo fato de a composição
corporal do idoso ser diferente dos adultos, associada ao processo de envelhecimento65,66. Em
análise de sensibilidade, a fim de testar possíveis
impactos de um ponto de corte diferenciado
para indivíduos idosos na determinação do escore de saúde cardiovascular e em sua relação
com depressão, foi criado um escore de saúde
cardiovascular considerando IMC ideal menor
que 27 kg/m² para pessoas com 60 anos ou mais
e menor que 25 kg/m² para indivíduos com menos de 60 anos. Em seguida, testou-se o modelo
de regressão logística entre esse novo escore de
saúde cardiovascular e depressão autorreferida,
obtendo um OR ajustado por variáveis sociodemográficas de 0,56 (IC95%: 0,51-0,62) (dados
não mostrados). Destaca-se que o OR ajustado, considerando o IMC ideal abaixo de 25 kg/
m² para toda a população, foi de 0,53 (IC95%:
0,48-0,59), conforme demonstrado neste estudo. Verifica-se, portanto, uma diferença mínima
nos OR em termos de magnitude, mantendo o

Ciência & Saúde Coletiva, 30(4):1-11, 2025

Adicionalmente, em concordância com os
achados deste estudo, o Elsa-Brasil, investigação
multicêntrica do tipo coorte com 15.105 servidores públicos ativos ou aposentados, de 35 a 74
anos, mostrou que a saúde cardiovascular deficiente antecede o desenvolvimento da depressão. Além disso, adultos sem o diagnóstico de
depressão foram acompanhados em média por
3 anos e 8 meses, e evidenciou-se que a saúde
cardiovascular deficiente triplicou o risco de depressão10.
Ressalta-se que a depressão é uma das condições que mais contribuem para a carga global das doenças relacionadas à saúde mental no
mundo55, apesar do seu subdiagnóstico56. Devido à alta prevalência, repercussões na saúde geral e impacto psicossocial, constituem um grave
problema de saúde pública57.
Na atualidade, a prevalência dos hábitos de
vida não saudáveis e de sintomas depressivos
podem estar aumentados em relação ao presente estudo. Além das mudanças nos estilos
de vida, quanto ao consumo de tabaco e bebidas alcoólicas, alimentação e atividade física
no período de restrição social consequentes à
pandemia de COVID-19, estudos apontam o
aumento do sentimento de tristeza, ansiedade
e nervosismo, além de problemas relacionados
ao sono49,58. Somente no primeiro ano de pandemia, a ansiedade e a depressão aumentaram
mais de 25%32.
No Brasil, o Sistema Único de Saúde (SUS)
atende cerca de 190 milhões de pessoas, sendo
que 71% delas têm exclusivamente assistência à
saúde pela rede pública59. A Atenção Primária à
Saúde (APS), primeiro nível da Rede de Atenção
à Saúde e porta de entrada preferencial do cidadão aos serviços de saúde do SUS, é um espaço
privilegiado para acolher o indivíduo e trabalhar ações de prevenção e controle dos transtornos mentais, que visem à promoção e proteção
da saúde, prevenção de agravos, diagnóstico e
tratamento e ações de reabilitação no âmbito
individual e coletivo60. Apesar disso, é grande
a lacuna entre a necessidade de tratamento de
transtornos mentais e a oferta de cuidado56.
A saúde mental não está dissociada da saúde
geral, por isso, reconhecer que as demandas de
saúde mental estão presentes em diversas queixas relatadas pelos usuários dos serviços de saúde são fundamentais61. Salienta-se que estimular
mudanças no estilo de vida e redução dos fatores de risco são intervenções úteis para a prevenção de agravos mentais e esse estímulo deve
ser pactuado entre os usuários e os profissionais
de saúde18,20-24, sempre pautado no princípio da

Pinheiro MLSP et al

8

sentido e a significância da associação. Logo,
optou-se por manter o ponto de corte 25kg/m2
para a população geral para sustentar a comparabilidade dos achados com a literatura.
O presente estudo avança ao fazer referência a uma amostra representativa da população
brasileira na avaliação da associação da saúde
cardiovascular com depressão autorreferida.
Ressalta-se, ainda, a robustez e o rigor metodológico da PNS, que configura a importância
destes achados para enfatizar programas e políticas públicas direcionadas ao cuidado integral
aos usuários dos serviços de saúde, o qual deve
englobar ações interprofissionais direcionadas
aos fatores modificáveis do escore.

Colaboradores
Todos os autores trabalharam na concepção e
no delineamento do estudo, na análise dos dados, na redação e revisão crítica do artigo e na
aprovação da versão final a ser publicada.

Conclusão
A dimensão do escore de saúde cardiovascular
ideal associou-se inversamente com o diagnóstico autorreferido de depressão entre adultos
brasileiros. Nesse contexto, considera-se que a
utilização deste escore, na prática clínica dos
profissionais de saúde, poderá contribuir para
auxiliar na conscientização sobre a importância
de hábitos de vida saudáveis, que visem promover a saúde e prevenir agravos. Ademais, a
implementação da avaliação do escore pode
contribuir para a atenção integral à saúde individual e coletiva, por meio de intervenções que
promovam a prevenção de agravos, investigação
e rastreamento de condições crônicas.

9

1.

2.
3.
4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Pesquisa Nacional de Saúde 2019: percepção do estado de saúde, estilos de vida, doenças crônicas e saúde
bucal. Rio de Janeiro: IBGE; 2021.
World Health Organization (WHO). Depression and
Other Common Mental Disorders: Global Health Estimates. Geneva: WHO, 2017.
World Health Organization (WHO). Preventing
suicide: a community engagement toolkit. Geneva:
WHO; 2018.
Ferrari AJ, Charlson FJ, Norman RE, Patten SB, Freedman G, Murray CJ, Vos T, Whiteford HA. Burden
of depressive disorders by country, sex, age, and
year: findings from the global burden of disease study 2010. PLoS Med 2013; 10(11):e1001547.
GBD 2019 Mental Disorders Collaborators. Global,
regional, and national burden of 12 mental disorders
in 204 countries and territories, 1990-2019: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Psychiatry 2022; 9(2):137-150.
The Lancet Global Health. Mental health matters.
Lancet Glob Health 2020; 8(11):e1352.
Firth J, Siddiqi N, Koyanagi A, Siskind D, Rosenbaum S, Galletly C, Allan S, Caneo C, Carney R,
Carvalho AF, Chatterton ML, Correll CU, Curtis J,
Gaughran F, Heald A, Hoare E, Jackson SE, Kisely
S, Lovell K, Maj M, McGorry PD, Mihalopoulos C,
Myles H, O’Donoghue B, Pillinger T, Sarris J, Schuch FB, Shiers D, Smith L, Solmi M, Suetani S, Taylor
J, Teasdale SB, Thornicroft G, Torous J, Usherwood
T, Vancampfort D, Veronese N, Ward PB, Yung AR,
Killackey E, Stubbs B. The Lancet Psychiatry Commission: a blueprint for protecting physical health in
people with mental illness. Lancet Psychiatry 2019;
6(8):675-712.
Boing AF, Melo GR, Boing AC, Moretti-Pires RO,
Peres KG, Peres MA. Associação entre depressão e
doenças crônicas: um estudo populacional. Rev Saude Publica 2012; 46(4):617-623.
Lopes CS, Hellwig N, Silva GA, Menezes PR. Inequities in access to depression treatment: results of the
Brazilian National Health Survey - PNS. Int J Equity
Health 2016; 15(1):154.
Brunoni AR, Szlejf C, Suemoto CK, Santos IS, Goulart AC, Viana MC, Koyanagi A, Barreto SM, Moreno AB, Carvalho AF, Lange S, Griep RH, Lotufo
PA, Benseñor IM. Association between ideal cardiovascular health and depression incidence: a longitudinal analysis of ELSA-Brasil. Acta Psychiatr Scand
2019; 140(6):552-562.
Halaris A. Inflammation-Associated Co-morbidity
Between Depression and Cardiovascular Disease.
Curr Top Behav Neurosci. 2017; 31:45-70.
Barth J, Schumacher M, Herrmann-Lingen C. Depression as a risk factor for mortality in patients with
coronary heart disease: a meta-analysis. Psychosom
Med 2004; 66(6):802-813.
Almas A, Forsell Y, Iqbal R, Janszky I, Moller J. Severity of Depression, Anxious Distress and the Risk of
Cardiovascular Disease in a Swedish Population-Based Cohort. PLoS One 2015; 10(10):e0140742.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.

24.

Mattina GF, Lieshout RJ, Steiner M. Inflammation,
depression and cardiovascular disease in women:
the role of the immune system across critical reproductive events. Ther Adv Cardiovasc Dis 2019;
13:1753944719851950.
Slavich GM, Sacher J. Stress, sex hormones, inflammation, and major depressive disorder: Extending Social Signal Transduction Theory of
Depression to account for sex differences in
mood disorders. Psychopharmacology (Berl) 2019;
236(10):3063-3079.
Cox DR, Ashby S, DeConde AS, Mace JC, Orlandi
RR, Smith TL, Alt JA. Dyad of pain and depression
in chronic rhinosinusitis. Int Forum Allergy Rhinol
2016; 6(3):308-314.
Lloyd-Jones DM, Hong Y, Labarthe D, Mozaffarian
D, Appel LJ, Van Horn L, Greenlund K, Daniels S,
Nichol G, Tomaselli GF, Arnett DK, Fonarow GC,
Ho PM, Lauer MS, Masoudi FA, Robertson RM, Roger V, Schwamm LH, Sorlie P, Yancy CW, Rosamond
WD; American Heart Association Strategic Planning Task Force and Statistics Committee. Defining
and setting national goals for cardiovascular health
promotion and disease reduction: the American Heart Association’s strategic Impact Goal through 2020
and beyond. Circulation 2010; 121(4):586-613.
Kandola A, Ashdown-Franks G, Hendrikse J, Sabiston CM, Stubbs B. Physical activity and depression:
Towards understanding the antidepressant mechanisms of physical activity. Neurosci Biobehav Rev
2019; 107:525-539.
Freitas AR, Carneseca EC, Paiva CE, Paiva BS. Impact of a physical activity program on the anxiety,
depression, occupational stress and burnout syndrome of nursing professionals. Rev Lat Am Enferm
2014; 22(2):332-336.
Lanuza F, Petermann-Rocha F, Celis-Morales C,
Concha-Cisternas Y, Nazar G, Troncoso-Pantoja C,
Lassere-Laso N, Martínez-Sanguinetti MA, Parra-Soto S, Zamora-Ros R, Andrés-Lacueva C, Meroño
T. A healthy eating score is inversely associated with
depression in older adults: results from the Chilean
National Health Survey 2016-2017. Public Health
Nutr 2021; 25(10):1-12.
László A, Tabák Á, Kőrösi B, Eörsi D, Torzsa P, Cseprekál O, Tislér A, Reusz G, Nemcsik-Bencze Z,
Gonda X, Rihmer Z, Nemcsik J. Association of affective temperaments with blood pressure and arterial
stiffness in hypertensive patients: a cross-sectional
study. BMC Cardiovasc Disord 2016; 16(1):158.
Mushtaq M, Najam N. Depression, anxiety, stress
and demographic determinants of hypertension disease. Pak J Med Sci 2014; 30(6):1293-1298.
Bădescu SV, Tătaru C, Kobylinska L, Georgescu EL,
Zahiu DM, Zăgrean AM, Zăgrean L. The association
between Diabetes mellitus and Depression. J Med
Life 2016; 9(2):120-125.
Amorim TA, Lucchese R, Silva Neta EMD, Santos JSD, Vera I, Paula NI, Simões ND, Monteiro
LHB. Determinants of mental health and abuse of
psychoactive substances associated with tobacco
use. A case-control study. Cien Saude Colet 2019;
24(11):4141-4152.

Ciência & Saúde Coletiva, 30(4):1-11, 2025

Referências

Pinheiro MLSP et al

10

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.
33.
34.
35.
36.

37.
38.

39.

Veromaa V, Kautiainen H, Saxen U, Malmberg-Ceder K, Bergman E, Korhonen PE. Ideal cardiovascular health and psychosocial risk factors among
Finnish female municipal workers. Scand J Public
Health 2017; 45(1):50-56.
Zeng Q, Dong SY, Song ZY, Zheng YS, Wu HY, Mao
LN. Ideal cardiovascular health in Chinese urban
population. Int J Cardiol 2013; 167(5):2311-2317.
Bousquet-Santos K, Chen R, Kubzansky LD. A sad
heart: Depression and favorable cardiovascular health in Brazil. Prev Med 2021; 142:106378.
Stopa SR, Szwarcwald CL, Oliveira MM, Gouvea
ECDP, Vieira MLFP, Freitas MPS, Sardinha LMV,
Macário EM. National Health Survey 2019: history,
methods and perspectives. Epidemiol Serv Saude
2020; 29(5):e2020315.
Zhou L, Zhao L, Wu Y, Wu Y, Gao X, Li Y, Mai J, Nie
Z, Ou Y, Guo M, Liu X. Ideal cardiovascular health
metrics and its association with 20-year cardiovascular morbidity and mortality in a Chinese population.
J Epidemiol Community Health 2018; 72(8):752-758.
España-Romero V, Artero EG, Lee DC, Sui X, Baruth M, Ruiz JR, Pate RR, Blair SN. A prospective
study of ideal cardiovascular health and depressive
symptoms. Psychosomatics 2013; 54(6):525-535.
Moreira AD, Gomes CS, Machado ÍE, Malta DC, Felisbino-Mendes MS. Cardiovascular health and validation of the self-reported score in Brazil: analysis of
the National Health Survey. Cien Saude Colet 2020;
25(11):4259-4268.
World Health Organization (WHO). NCD global
monitoring framework. Geneva: WHO; 2013.
World Health Organization (WHO). WHO guidelines on physical activity and sedentary behaviour.
Geneva: WHO; 2020.
World Health Organization (WHO). Obesidade: prevenindo e gerenciando a epidemia global. Genebra:
WHO; 2004.
Kuehner C. Why is depression more common
among women than among men? Lancet Psychiatry
2017; 4(2):146-158.
Orellana JDY, Ribeiro MRC, Barbieri MA, Saraiva
MDC, Cardoso VC, Bettiol H, Silva AAMD, Barros
FC, Gonçalves H, Wehrmeister FC, Menezes AMB,
Del-Ben CM, Horta BL. Mental disorders in adolescents, youth, and adults in the RPS Birth Cohort
Consortium (Ribeirão Preto, Pelotas and São Luís),
Brazil. Cad Saude Publica 2020; 36(2):e00154319.
Smolen JR, Araújo EM. Race/skin color and mental
health disorders in Brazil: a systematic review of the
literature. Cien Saude Colet 2017; 22(12):4021-4030.
Barnes DM, Bates LM. Do racial patterns in psychological distress shed light on the Black-White
depression paradox? A systematic review. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2017; 52(8):913-928.
Lund C, Brooke-Sumner C, Baingana F, Baron EC,
Breuer E, Chandra P, Haushofer J, Herrman H, Jordans M, Kieling C, Medina-Mora ME, Morgan E,
Omigbodun O, Tol W, Patel V, Saxena S. Social determinants of mental disorders and the Sustainable
Development Goals: a systematic review of reviews.
Lancet Psychiatry 2018; 5(4):357-369.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.
47.
48.

49.

50.

Lopes CS, Hellwig N, Silva GA, Menezes PR. Inequities in access to depression treatment: results of the
Brazilian National Health Survey - PNS. Int J Equity
Health 2016; 15(1):154.
Haroz EE, Ritchey M, Bass JK, Kohrt BA, Augustinavicius J, Michalopoulos L, Burkey MD, Bolton P.
How is depression experienced around the world?
A systematic review of qualitative literature. Soc Sci
Med 2017; 183:151-162.
Tee ML, Tee CA, Anlacan JP, Aligam KJG, Reyes
PWC, Kuruchittham V, Ho RC. Psychological impact of COVID-19 pandemic in the Philippines. J
Affect Disord 2020; 277:379-391.
Lansner MW, Jakobsen KK, Jensen JS, Sandsten
KE, Grønhøj C, von Buchwald C. Development of
depression in patients with oral cavity cancer: a systematic review. Acta Otolaryngol 2020; 140(10):876881.
Gomes CS, Gonçalves RPF, Silva AGD, Sá ACMGN,
Alves FTA, Ribeiro ALP, Malta DC. Factors associated with cardiovascular disease in the Brazilian adult
population: National Health Survey, 2019. Rev Bras
Epidemiol 2021; 24(Supl. 2):e210013.
Motta ACSV, Bousquet-Santos K, Motoki IHL,
Andrade JML. Prevalence of ideal cardiovascular
health in the Brazilian adult population - National
Health Survey 2019. Epidemiol Serv Saude 2023;
32(1):e2022669.
Zhao JL, Jiang WT, Wang X, Cai ZD, Liu ZH, Liu
GR. Exercise, brain plasticity, and depression. CNS
Neurosci Ther 2020; 26(9):885-895.
Bueno-Antequera J, Munguía-Izquierdo D. Exercise
and Depressive Disorder. Adv Exp Med Biol 2020;
1228:271-287.
Barros MBA, Lima MG, Azevedo RCS, Medina LBP,
Lopes CS, Menezes PR, Malta DC. Depression and
health behaviors in Brazilian adults - PNS 2013. Rev
Saude Publica 2017; 51(Supl. 1):8s.
Vaccarino V, Badimon L, Bremner JD, Cenko E,
Cubedo J, Dorobantu M, Duncker DJ, Koller A,
Manfrini O, Milicic D, Padro T, Pries AR, Quyyumi AA, Tousoulis D, Trifunovic D, Vasiljevic Z, Wit
C, Bugiardini R; ESC Scientific Document Group
Reviewers. Depression and coronary heart disease:
2018 position paper of the ESC working group on
coronary pathophysiology and microcirculation.
Eur Heart J 2020; 41(17):1687-1696.
Lichtman JH, Froelicher ES, Blumenthal JA, Carney
RM, Doering LV, Frasure-Smith N, Freedland KE,
Jaffe AS, Leifheit-Limson EC, Sheps DS, Vaccarino
V, Wulsin L; American Heart Association Statistics
Committee of the Council on Epidemiology and
Prevention and the Council on Cardiovascular and
Stroke Nursing. Depression as a risk factor for poor
prognosis among patients with acute coronary syndrome: systematic review and recommendations: a
scientific statement from the American Heart Association. Circulation 2014; 129(12):1350-1369.

11

52.

53.
54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.
61.

62.

63.

CC

Barros MBA, Lima MG, Malta DC, Szwarcwald CL,
Azevedo RCS, Romero D, Souza Júnior PRB, Azevedo LO, Machado ÍE, Damacena GN, Gomes CS,
Werneck AO, Silva DRPD, Pina MF, Gracie R. Report on sadness/depression, nervousness/anxiety
and sleep problems in the Brazilian adult population
during the COVID-19 pandemic. Epidemiol Serv
Saude 2020; 29(4):e2020427.
Saghafian F, Malmir H, Saneei P, Milajerdi A, Larijani B, Esmaillzadeh A. Fruit and vegetable consumption and risk of depression: accumulative
evidence from an updated systematic review and
meta-analysis of epidemiological studies. Br J Nutr
2018; 119(10):1087-1101.
Liu X, Yan Y, Li F, Zhang D. Fruit and vegetable consumption and the risk of depression: A meta-analysis. Nutrition 2016; 32(3):296-302.
International Food Policy Research Institute
(IFPRI). Global nutrition report 2014: actions and
accountability to accelerate the world’s progress on nutrition. Washington D.C.: IFPRI; 2014.
Brito VCA, Bello-Corassa R, Stopa SR, Sardinha
LMV, Dahl CM, Viana MC. Prevalence of self-reported depression in Brazil: National Health Survey
2019 and 2013. Epidemiol Serv Saude 2022; 31(n.
esp. 1):e2021384.
Salgado MA, Fortes SLCL. Indicadores de saúde
mental na atenção primária à saúde: avaliando a qualidade do acesso através da capacidade de detecção
de casos. Cad Saude Publica 2021; 37(9):e00178520.
Gonçalves AMC, Teixeira MTB, Gama JRA, Lopes
CS, Silva GA, Gamarra, CJ, Duque KCD, Machado
MLSM. Prevalência de depressão e fatores associados em mulheres atendidas pela Estratégia de Saúde
da Família. J Bras Psiquiatr 2018; 67(2):101-109.
Malta DC, Gomes CS, Szwarcwald CL, Barros MBA,
Silva AG, Prates EJS, Machado IE, Souza Júnior PRB,
Romero DE, Lima MG, Damacena GN, Azevedo LO,
Pina MF, Werneck AO, Silva DRP. Distanciamento
social, sentimento de tristeza e estilos de vida da população brasileira durante a pandemia de Covid-19.
Saude Debate 2020; 44(4):177-190.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Pesquisa nacional de saúde: 2019: informações sobre
domicílios, acesso e utilização dos serviços de saúde:
Brasil, grandes regiões e unidades da federação. Rio
de Janeiro: IBGE; 2020.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Departamento de
Atenção Básica. Política Nacional de Atenção Básica.
Brasília: MS; 2012.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Secretaria de
Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
Saúde mental, Departamento de Ações Programáticas
Estratégicas. Brasília: MS; 2013.
Gonçalves VSS, Andrade KRC, Carvalho KMB, Silva
MT, Pereira MG, Galvao TF. Accuracy of self-reported hypertension: a systematic review and meta-analysis. J Hypertens 2018; 36(5):970-978.
Mill JG, Malta DC, Machado ÍE, Pate A, Pereira CA,
Jaime PC, Szwarcwald CL, Rosenfeld LG. Estimation of salt intake in the Brazilian population: results
from the 2013 National Health Survey. Rev Bras Epidemiol 2019; 22(Supl. 2):E190009.SUPL.2.

BY

64.

65.

66.

Gomes CS, Gonçalves RPF, Silva AGD, Sá ACMGN,
Alves FTA, Ribeiro ALP, Malta DC. Factors associated with cardiovascular disease in the Brazilian adult
population: National Health Survey, 2019. Rev Bras
Epidemiol 2021; 24(Supl. 2):e210013.
Araujo TA, Oliveira IM, Silva TGVD, Roediger MA,
Duarte YAO. Health conditions and weight change
among the older adults over ten years of the SABE
Survey. Epidemiol Serv Saude 2020; 29(4):e2020102.
Silveira EA, Kac G, Barbosa LS. Prevalência e fatores associados à obesidade em idosos residentes
em Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil: classificação
da obesidade segundo dois pontos de corte do índice de massa corporal. Cad Saude Publica 2009;
25(7):1569-1577.

Artigo apresentado em 06/06/2023
Aprovado em 10/04/2024
Versão final apresentada em 12/04/2024
Editores-chefes: Maria Cecília de Souza Minayo, Romeu
Gomes, Antônio Augusto Moura da Silva

Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative Commons

Ciência & Saúde Coletiva, 30(4):1-11, 2025

51.

